# Contributing / Cómo contribuir

> 🇬🇧 English first · 🇪🇸 Español a continuación. By contributing you agree your work is licensed under the
> project's [PolyForm Noncommercial 1.0.0](LICENSE) (inbound = outbound) and that you follow the
> [Code of Conduct](CODE_OF_CONDUCT.md). Please skim [VISION.md](VISION.md) for scope and
> [GOVERNANCE.md](GOVERNANCE.md) for how changes get merged.

## English

### Architecture in 30 seconds
```
install.sh            entry point: self-clone, detect ISO vs booted, dispatch
lib/*.sh              shared helpers (common.sh), wizard (ui.sh), grub.sh, security/fido2/health, phases
modules/NN-name.sh    one ordered step each; sources lib/common.sh; idempotent + resumable (.done)
packages/*.txt        the ONLY place package names live (one per line; # comments)
home/                 chezmoi dotfiles source (dot_config/…, executable_…)
themes/<name>/colors.sh + templates/   the sed-based theme system
docs/                 CONTEXT (ES), VALIDATION, STAGE2-VALIDATION, FIDO2-RECOVERY, audit/
```
**Two layers, never mixed:** the *system* (modules + package lists) and the *configuration* (dotfiles) are
separate. A component = one module + one package list + one dotfiles subtree, so it can be swapped alone.

### Conventions (these are enforced, not suggestions)
- **Shell:** every module sources `lib/common.sh` first → inherits `set -euo pipefail`. Use the failure
  vocabulary instead of bare `|| true`:
  - `die "msg"` — fatal (exit 1). `best_effort cmd` — non-fatal, warn + continue.
  - `attempt "label" cmd` — should work, must not abort a desktop install; failure is LOUD.
  - `have cmd` — does it exist. `resilient_enable[_user] unit` — enable only if present.
  - `write_system_file <path> [mode]` (content on stdin) — idempotent `/etc` write with a one-time
    `.archfrican.bak` backup; **always** use it for `/etc`, never a raw `tee`/`sed`.
- **Packages:** add names ONLY to `packages/*.txt`. A new list must be added to the CI `pkg-resolution`
  job (it globs `packages/*.txt` and skips `aur.txt`). `read_pkg_list` strips inline + whole-line `#`.
- **/etc/default/grub:** edit only through `lib/grub.sh` (`set_grub_key`, `append_grub_cmdline`) —
  token-idempotent + verify-or-die. Never raw `sed` on it.
- **Idempotency + convergence:** modules must be safe to re-run; `run_module` skips by a **content
  hash** of the module's inputs (script + its `packages/*.txt` + shared libs) recorded in `.done`, so
  a module re-runs only when its definition changes — driving both install-resume and
  `archfrican-update` (the system converges to the repo: an update == a fresh install). Supports
  `./install.sh <NN-name>` (single module) and `FORCE=1` (redo all). If a module's behaviour depends
  on a file not in its `module_inputs` list (`lib/converge.sh`), add that file there. See
  [docs/UPDATES.md](docs/UPDATES.md).
- **niri + keyd:** niri must **never** bind a plain `Mod+<letter>` (keyd remaps those to Ctrl). Use
  `Mod+<non-letter>` or `Mod+Shift+<letter>`. Every niri `spawn` must resolve to an installed package
  (`verify_spawns` checks the rendered config).
- **Commits:** [Conventional Commits](https://www.conventionalcommits.org/) — `feat/fix/chore/docs/ci/
  refactor`, optionally scoped (`feat(security): …`). **No AI attribution** anywhere git-visible (no
  `Co-Authored-By`, no "generated by", etc.).

### Add a new module/component
1. `modules/NN-name.sh` (source `lib/common.sh` first); `packages/name.txt`; `home/dot_config/name/`.
2. Register in `lib/phase2.sh`: `run_module NN-name`, add to `module_label`/`module_desc`, bump
   `step_total`.
3. If themeable, add `templates/<app>/…` with `${VAR}` placeholders driven by `themes/*/colors.sh`.

### Before you open a PR
- Run locally: `bash -n <files>` and `shellcheck -x -e SC1091 <files>`.
- CI gates (all must be green): **`shellcheck`**, **`bashn`**, **`firewall-ruleset`** (no `flush ruleset`),
  **`grub-helper`** (idempotent + verify-or-die), **`iso-safety-gate`** (`ARCHFRICAN_ISO_ARMED` defaults to `0`),
  **`theme-switch-smoke`** (themes idempotent + fully rendered), **`pkg-resolution`** (every pacman list
  resolves).
- **Disk/boot/auth changes** are special — see [GOVERNANCE.md](GOVERNANCE.md): they need adversarial review
  + VM validation ([docs/STAGE2-VALIDATION.md](docs/STAGE2-VALIDATION.md)), and may not weaken any safety
  gate (the ISO installer always defaults `ARCHFRICAN_ISO_ARMED` to `0`; a real install is a runtime opt-in).
- The commit history is the changelog until the first tagged release.

## Español

### La arquitectura en 30 segundos
Misma estructura que arriba: `install.sh` (entrada), `lib/*.sh` (helpers + wizard + fases),
`modules/NN-nombre.sh` (un paso ordenado cada uno, idempotente y reanudable vía `.done`), `packages/*.txt`
(el ÚNICO lugar con nombres de paquetes), `home/` (dotfiles de chezmoi), `themes/` + `templates/` (temas por
sed), `docs/`. **Dos capas, nunca mezcladas:** sistema (módulos + listas) vs configuración (dotfiles).

### Convenciones (se hacen cumplir, no son sugerencias)
- **Shell:** cada módulo hace `source lib/common.sh` primero → hereda `set -euo pipefail`. Usa el
  vocabulario de fallos en vez de `|| true`: `die`, `best_effort`, `attempt "etiqueta"`, `have`,
  `resilient_enable[_user]`, y **siempre** `write_system_file` para escribir en `/etc` (idempotente, con
  respaldo `.archfrican.bak`).
- **Paquetes:** los nombres van SOLO en `packages/*.txt`. Una lista nueva debe añadirse al job de CI
  `pkg-resolution` (hace glob de `packages/*.txt` y omite `aur.txt`).
- **/etc/default/grub:** edítalo solo vía `lib/grub.sh` (`set_grub_key`, `append_grub_cmdline`) —
  idempotente por token + verify-or-die. Nunca `sed` crudo.
- **Idempotencia:** los módulos deben poder re-ejecutarse; `run_module` usa checkpoints `.done` y admite
  `./install.sh <NN-nombre>` y `FORCE=1`.
- **niri + keyd:** niri **nunca** asigna `Mod+<letra>` a secas (keyd las remapea a Ctrl). Usa
  `Mod+<no-letra>` o `Mod+Shift+<letra>`. Todo `spawn` de niri debe resolver a un paquete instalado.
- **Commits:** [Conventional Commits](https://www.conventionalcommits.org/) — `feat/fix/chore/docs/ci/
  refactor`, con scope opcional. **Sin atribución de IA** en nada visible en git.

### Añadir un módulo/componente
1. `modules/NN-nombre.sh` (source `lib/common.sh` primero); `packages/nombre.txt`;
   `home/dot_config/nombre/`.
2. Regístralo en `lib/phase2.sh`: `run_module`, `module_label`/`module_desc`, sube `step_total`.
3. Si es tematizable, `templates/<app>/…` con placeholders `${VAR}` desde `themes/*/colors.sh`.

### Antes de abrir un PR
- Local: `bash -n` y `shellcheck -x -e SC1091`.
- Gates de CI (todos en verde): **`shellcheck`**, **`bashn`**, **`firewall-ruleset`**, **`grub-helper`**,
  **`iso-safety-gate`**, **`theme-switch-smoke`**, **`pkg-resolution`**.
- **Cambios de disco/arranque/auth** son especiales — ver [GOVERNANCE.md](GOVERNANCE.md): requieren revisión
  adversarial + validación en VM y no pueden debilitar ningún gate de seguridad.
- El historial de commits es el changelog hasta el primer release etiquetado.
